# 第一章 企业管理咨询与诊断概述

## 第一节 企业管理咨询与诊断的起源和发展

管理咨询起源于美国。

### 美国

#### 起源

管理咨询源于美国。美国早在 20 世纪 30 年代就开始了管理咨询服务。

#### 现状

在美国，投资、形象设计、心理咨询等咨询机构随处可见。

#### 特点

- 提供咨询的触角已有管理领域延伸到法律、金融、工程、技术等相关领域。
- 咨询师已渐渐由职能管理专家变成精通某一行业的管理专家。
- 已由单一的为个别企业提供咨询服务扩展为主动推销自己定型的高智力产品，产生更大的收益。
- 各咨询公司对专业人员的资格晋升要求相当严格。
- 在收费上，大多数公司不按诊断产生的效益分成。

### 欧洲

欧洲各发达国家是最先引进美国的管理咨询的。

#### 英国

在英国，利用咨询业务促进企业发展在企业家队伍中已成共识，有 70% 的大中型企业常年雇佣一家或数家咨询公司为其进行战略、组织、生产、管理、信息技术等方面的咨询服务。

#### 法国

法国专业诊断公司的声誉很高。

法国咨询业有着严格的资格审查制度。

### 日本

#### 发展

日本咨询业到了 20 世纪 50 年代后期逐渐步入快速发展时期。 20 世纪 60 年代后期，进入稳定发展时期，1970 年前后是咨询业的大发展时期。

#### 经费

营利性的咨询机构开展咨询活动就是要通过咨询研究来获得利润。

非营利性的咨询机构是够政府资助或基金、财团资助建立起来的。

#### 独立性

日本一些专业性的咨询机构，颇近似于由政府或政府机关的资本控制的法国咨询机构。大型的咨询机构一般都设有理事会掌握大政方针。

#### 分类

在日本，咨询市场的供给方有综合研究所、管理咨询机构，工程技术咨询机构三类；需求方主要分为政府部门和企业界两类。

### 中国

#### 发展现状

中国于 20 世纪 80 年代引入管理咨询，虽然起步晚，但发展越来越快，并逐渐形成自己的特色。

#### 存在的问题

第一，我国的咨询业仍处于发展的初级阶段。主要表现在三个方面：1.咨询公司数量虽然多，但产品规模小；2.咨询业在国内生产总值中所占的比例小；3.我国咨询业仍在低端市场挣扎。

第二，参业人员的素质参差不齐。

第三，全行业缺乏统一的理论认识及行业标准。

第四，整个社会缺乏对管理咨询业的监督考察机制。

第五，虽然我国咨询业发展较快，但到目前为止还没有一套完整的产业政策。

#### 中国管理咨询与外国管理咨询的区别

1. 理论分析型 vs 解决问题型
2. 文字型 vs 图表型（外资咨询公司更加人性化，更具有顾客导向）
3. 信息来源：外国公司有大量的内部数据库和统计资料；中国没有良好的信息披露机制，缺乏权威的统计机构。

## 第二节 企业管理咨询与诊断的内涵和分类

### 企业管理咨询与诊断的内涵

1. 企业管理咨询与诊断是由管理咨询专家和企业有关人员共同参与的活动；
2. 企业管理咨询与诊断是“一把钥匙开一把锁”的过程。
3. 企业管理咨询与诊断不是一般的服务，而是为客户提供管理知识和技能的智力服务。

企业管理咨询与诊断分为**进行诊断**和**实施指导**两个阶段。

对受诊企业的诊断并不是管理咨询的重点，实施指导阶段作为后续阶段对于有效地帮助受诊企业解决问题也是至关重要的。

**进行诊断**分为：1.1 调查并分析阻止经营管理的现状，提出问题，分析问题产生的原因；1.2 设计改进方案，提出咨询报告

**实施指导**分为：2.1 对有关人员进行培训；2.2 指导设计具体的实施方案；2.3 帮助指导实施具体的实施方案

### 企业诊断咨询与诊断的分类

按咨询对象分，管理咨询可以分为企业管理咨询、事业单位管理咨询、社会团体管理咨询和政府机构管理咨询。

按咨询时间长短分，可以分为中长期咨询和短期咨询。

按咨询人员和企业的关系分，可以分为外部专家咨询和企业自我咨询。

按咨询设计的业务广度分，可以分为综合咨询、专项咨询和专题咨询。

按企业内部价值链的环节分，可以分为产品开发与设计、物资采购、生产加工、仓储储运、销售和服务等环节咨询。

## 第三节 企业管理咨询与诊断的特点和作用

### 企业管理咨询与诊断的特点

1. 科学性：科学性是咨询赖以生存的根本。
2. 创新性：创新性是管理咨询生命力和活力的源泉。
3. 有效性：有效性是管理咨询存在的基础和前提。
4. 独立性：咨询人员应该客观、中立地看待和思考客户存在的问题，并提出自己独立的见解。
5. 合作性：良好的合作性，是管理咨询项目取得成功的必要条件，也是对咨询人员素质的基本要求。
6. 建议性：咨询师值充当一个辅助者的角色，为企业提出建议性而非强制实施的方案。

### 企业管理咨询与诊断的作用

1. 预防作用
2. 纠错作用
3. 改善作用
4. 创新作用

## 第四节 企业管理咨询人员的职业素质和道德规范

### 企业管理咨询人员的职业素质

包括表达和沟通能力、分析和判断能力、快速开发能力、创新工作能力、承受压力能力等。

### 企业管理咨询人员的道德规范

1. 严格遵守国家有关法律、法规和政策。
2. 不接受力不胜任的咨询委托。
3. 体现客户利益最大化。
4. 保持咨询工作的独立、客观、公正。
5. 保守客户秘密。
6. 既“授人以鱼”，又“授人以渔”。
7. 不做诋毁同行的事。

