# 第二章 企业管理咨询与诊断的程序与方法

## 第一节 业务洽谈阶段

业务洽谈是整个管理咨询活动的起始阶段，是正式开展咨询活动的前提。工作步骤如下：

> 初次洽谈 -> 预备调查 -> 拟定项目建议书 -> 展示项目建议书 -> 商务洽谈 -> 签订咨询合同

### 一、初次洽谈

### 二、预备调查

#### （一）预备调查的主要任务和结果

预备调查的任务是：

1. 根据客户的要求和企业的现状，判定咨询项目应解决的主要问题。
2. 把握咨询项目的范围和质量要求。
3. 了解客户企业进行变革和有效解决问题的潜力。

#### （二）预备调查的基本过程

1. 和客户企业的领导或主管领导见面
2. 参观现场
3. 收集必要的资料
4. 询问调查
5. 资料整理、汇总、分析

#### （三）预备调查的主要方法---现场参观

#### （四）预备调查的注意事项

1. 咨询人员应具备较为全面的知识
2. 咨询人员要验证客户对本企业的认识：问题 = 标准 - 现状
3. 咨询人员要给予事实作出判断
4. 应妥善保存预备调查的资料

### 三、拟定项目建议书

#### （一）项目建议书及其作用

项目建议书是咨询公司在对客户进行预备调查之后，向客户说明其存在的问题、咨询项目的内容、解决问题的思路和框架，说服客户向咨询公司委托这项咨询服务的书面材料。

项目建议书的主要作用：

1. 向客户展示咨询公司对其问题和需求的把握程度。
2. 向客户说明咨询公司将如何完成咨询任务。
3. 是客户相信本咨询公司有理由，也有能力完成任务。

#### （二）项目建议书的主要内容

项目建议书的内容通常包括如下七个方面。

1. 项目的背景和目的
2. 客户面临的问题
3. 解决客户问题的技术思路和方法
4. 项目内容和成果描述（项目成果一般包括三类：一是咨询方案，二是培训与沟通，三是指导实施）
5. 项目实践进程和初步计划
6. 项目小组活动方式和参与人员
7. 咨询公司简介

#### （三）项目建议书编写的要求

1. 深度合适
2. 具有针对性
3. 具有可操作性（是否具有操作性主要体现在两个方面：解决方案和项目初步计划。）
4. 具有体系性

### 四、展示项目建议书

#### （一）项目建议书的常规演示

#### （二）咨询小木的招投标过程

管理咨询行业的招投标程序包括招标、投标、开标、评标和中标五个过程。

咨询公司需要向客户企业展示的内容主要包括以下几点：

1. 咨询公司介绍
2. 咨询公司的规模和特长
3. 相关项目的案例经验
4. 知识储备和专业研究
5. 重点客户的评价反馈
6. 拟任项目经理的能力
7. 售后服务的承诺
8. 对项目的认识与理解
9. 招投标过程的现场表现

### 五、商务洽谈

商务洽谈设计的主要方面包括：管理咨询内容与细化的成果、咨询项目的周期、咨询项目组主要人员与结构、咨询过程中的合作方式、咨询费用和付款方式、培训的内容以及客户关心的其他内容。

#### （一）管理咨询合同的主要内容

1. 拟定合同的甲乙双方，即委托方与受理方。
2. 项目名称。
3. 项目设计范围及其主要内容。
4. 项目成果、成果提交与验收方式。
5. 项目总体事件、工作计划框架或项目里程碑。
6. 项目双方合作方式。
7. 项目双方项目组组成人员及主要职责。
8. 双方在管理咨询项目中各自承担的主要工作、权限和义务。
9. 保密与知识产权条款。
10. 总体费用、支付方式、需单独付费的项目以及付款条件和方式。
11. 项目中止、延期处理，其他争议处理与违约责任。
12. 合同附件。（一般会将项目建议书作为管理咨询合同的附件）

#### （二）管理咨询的报价方法

成本定价报价法、企业增益报价法、咨询人员工作时间报价法。

### 六、签订咨询合同

签订前需要注意以下两点：

其一，由甲、乙双方的法律专家，从法律的角度对合同书草案文本，进行最后审核。

其二，对双方单位名称和签字人的法人和法人代表资格进行确认。

## 第二节 诊断阶段

### 一、诊断准备

1. 咨询公司准备
2. 客户单位准备
3. 召开项目启动会

### 二、诊断过程

#### （一）诊断过程的任务

诊断过程是运用多种调查分析的手段，围绕咨询项目，找出客户存在的问题及其问题产生的原因，为订制改善方案提出方向和要点的工作过程。

#### （二）诊断过程的要求

诊断过程一般分为两个环节：一是综合调查分析，主要是找出客户存在的问题及其对经营的影响。二是专题调查分析，主要是找出产生问题的原因。

综合调查分析：

1. 建立明确的判断管理问题的标准。咨询人员判断管理问题的标准有三个层次：第一个层次是“做错了没有”，属于纠偏型标准；第二个层次是“做优秀了没有”，属于改进型标准；第三个层次是“满足企业要求了没有”，属于创新型标准。其中第一和第二个层次的标准是最基本的。

2. 认真查清现状

3. 采用正确的分析方法做出独立判断

4. 查清问题对客户经营的影响

5. 项目组每个咨询人员均应参加综合调查

专题调查分析

### 三、诊断过程的运作

1. 和客户领导见面。
2. 了解客户的主要业务流程。
3. 参观业务现场。
4. 对客户高、中层部分领导进行访谈。
5. 进行问卷调查。
6. 手机和整理资料。
7. 统计和分析数据。
8. 在各人调查分析的基础上，项目组全体人员共同分析、归纳，最后形成问题及其对客户经营的影响。
9. 分工进行专题调查，并再拟定改善建议的方向和重点。
10. 项目组火鬃各个专题的结果，共同协商形成统一的诊断报告提纲，并分工撰写。
11. 诊断报告形成。
12. 诊断报告发表和确认。

### 四、常用调查方法

#### （一）访谈

访谈是咨询人员就客户管理现状和问题与客户有关人员进行直接交谈的信息搜集方法。

访谈对象：分为内部访谈和外部访谈。

访谈形式：访谈是一个被访谈者和全体咨询人员在一起单独进行的。

访谈提纲与访谈计划的准备

访谈实施

访谈总结

#### （二）问卷调查

问卷调查是将所需要了解的问题设计成书面问卷，并要求被调查者以书面的形式做出答复，然后对答案进行统计、分析的信息搜集方法。

问卷调查对象：整个企业或者相关部门的群体。问卷调查一般采用抽样调查法。

问卷调查的形式：根据问题的提问方式的不同，问卷调查分为封闭式问卷和开放式问卷两种。

问卷设计：问卷设计应该满足一下几点要求：与调查目标一致，尽可能多地了解信息；与调查内容相关；内容简明扼要，但从体系上不能够有所遗漏；无明显歧义，方便回答；答题时间一般不宜超过30分钟；便于汇总、整理和分析。

#### （三）现场参观

#### （四）资料收集

#### （五）现场调查

### 五、常用的分析方法

1. 模型分析法
2. 对比分析法
3. 因果分析法
4. 相关分析法
5. 趋势分析法
6. 比例分析法

### 六、诊断报告的拟定

#### （一）诊断报告应达到的目的

诊断报告是咨询项目小组经过对企业的调研和分析后，对企业存在的问题、原因及解决思路的书面意见，在整个咨询活动中具有阶段性小结、启动后续工作的意义。

1. 对企业存在的问题和问题的根源有全面准确、清除透彻的分析，并能得到客户的认可。
2. 能够针对问题提出针对性的解决思路框架，并能得到客户的认可。
3. 以诊断报告为核心，咨询项目小组内部达成一致，成为对下一步工作开展的指导性文件。
4. 客户通过诊断报告能够充分感受到咨询人员的专业水平，对咨询项目小组产生高度的信任。
5. 能够作为咨询项目小组、企业搞成和企业一般员工就企业问题进行沟通的平台，通过诊断报告的讲解使企业员工就企业存在的问题达成一致看法。
6. 对咨询公司而言，诊断报告经客户认可后，能够按时收回与该部分内容挂钩的项目咨询费用。

#### （二）诊断报告的框架

1. 对诊断阶段所做工作的说明。
2. 通过诊断得出的主要结论。
3. 对每个需要说明的专项问题加以论证。
4. 行业或者其他企业先进经验的借鉴。
5. 提出针对问题的框架性解决思路。

## 第三节 改善方案设计

### 一、改善方案的设计

#### （一）改善方案的构思

设计方案一般包括业务操作层面和管理活动层面的内容。

详细设计方案构思的来源：常用的分析方法有ECRS【取消（eliminate）、合并（combine）、调整顺序（rearrange）、简化（simplify）】分析法和 5W1H 【目的（why）、对象（what）、地点（where）、时间（when）、人员（who）、方法（how）】分析法。

5W1H1C也是一种分析方法（cost耗费）。

#### （二）详细方案构思的验证

实验活动全过程包括：明确实验方法---确定实验过程---进行实验---实验结果分析。

#### （三）详细方案文本草案的形成

设计方案文本的表达方式：

1. 采用咨询建议的形式：咨询建议形式包括设计报告或者直接给出建议两种方式。

2. 采用管理文件或操作规程的形式

### 二、改善方案的研讨

#### （一）方案的研讨内容

要逃内容主要是方案的有效性和可行性。

#### （二）方案的研讨活动

1. 确定参与研讨的人员；
2. 把文本草案发到参加讨论人员手中，请他们先做准备；
3. 召开会议，听取意见；
4. 根据会上的意见和建议，修改设计方案文本草案，形成设计方案文本的送审稿。

### 三、改善方案的汇报与确认

#### （一）汇报前的准备工作

1. 详细设计报告并汇编成册；
2. 决定汇报方式；
3. 做好演示用的 PPT 文件。

#### （二）方案的演示和确认

详细设计报告的演示需要注意一下几个要点：

1. 做好汇报前的准备工作；
2. 叙述要清晰易懂；
3. 应根据听众的具体情况，平衡在分析、研究、解释推荐方案三大部分内容所耗费的事件；
4. 报告要尽量使用表格、图标、幻灯、投影仪等视觉辅助工具进行说明，通过具体、直观、生动的说明，增加感染力。

#### （三）详细设计报告书的完成

#### （四）咨询报告的形式

## 第四节 方案实施指导和总结

实施指导阶段的工作包括以下内容：

1. 指导客户指定实施计划。
2. 对客户进行相关培训。
3. 对实施中的重点环节进行辅导。
4. 根据实施中出现的情况，对方案进行修改与完善。
5. 对实施效果进行评估。

### 一、变革的类型与咨询方案的实施

#### （一）变革的类型

激进式变革：企业完全打破原来的管理体系，在一个较短的时间内完成管理体系的更新，由新的管理体系来取代原来的管理体系，这种变革模式就是激进式变革。

渐进式变革：渐进式变革是指组织表格表现为一系列持续的改进，它维持着组织活动的一般平衡。

#### （二）不同变革类型下咨询方案的实施

激进式变革的实施

1. 企业一把手必须有魄力、有充分的信心和决心。
2. 要指定严密的实施计划，尤其是针对实施情况指定奖惩措施。
3. 必须要有重组的资源支持。
4. 加大培训的力度。
5. 要充分发挥咨询机构的作用。







